TITLE: ΗΡΩ ΚΑΙ ΛΕΑΝΔΡΟΣ
[(Musaeus, Hero et Leander, ed. H. Färber, Hero und 
Leander. Munich: Heimeran, 1961: 6-26.), Σηστὸς ἔην καὶ Ἄβυδος ἐναντίον ἐγγύθι πόντου. 
			γείτονές εἰσι πόληες. Ἔρως δ᾿ ἑὰ τόξα τιταίνων 
			ἀμφοτέραις πολίεσσιν ἕνα ξύνωσεν ὀιστόν 
			ἠίθεον φλέξας καὶ παρθένον. οὔνομα δ᾿ αὐτῶν, Ἀλλὰ πόθεν Λείανδρος Ἀβυδόθι δώματα ναίων 
			Ἡροῦς εἰς πόθον ἦλθε, πόθῳ δ᾿ ἐνέδησε καὶ αὐτήν;, Δὴ γὰρ Κυπριδίη πανδήμιος ἦλθεν ἑορτή, 
			τὴν ἀνὰ Σηστὸν ἄγουσιν Ἀδώνιδι καὶ Κυθερείῃ. 
			πασσυδίῃ δ᾿ ἔσπευδον ἐς ἱερὸν ἦμαρ ἱκέσθαι,, Ὣς ἡ μὲν περὶ πολλὸν ἀριστεύουσα γυναικῶν, 
			Κύπριδος ἀρήτειρα, νέη διεφαίνετο Κύπρις. 
			δύσατο δ᾿ ἠιθέων ἁπαλὰς φρένας οὐδέ τις αὐτῶν, Αἰνοπαθὲς Λείανδρε, σὺ δ', ὡς ἴδες εὐκλέα κούρην, 
			οὐκ ἔθελες κρυφίοισι κατατρύχειν φρένα κέντροις,  
			ἀλλὰ πυριβλήτοισι δαμεὶς ἀδόκητον ὀιστοῖς 
			οὐκ ἔθελες ζώειν περικαλλέος ἄμμορος Ἡροῦς., Ὄφρα μὲν οὖν Λείανδρος ἐδίζετο λάθριον ὥρην,, «Ξεῖνε, τί μαργαίνεις; τί με, δύσμορε, παρθένον ἕλκεις; 
			ἄλλην δεῦρο κέλευθον, ἐμὸν δ᾿ ἀπόλειπε χιτῶνα., Θηλείης δὲ Λέανδρος ὅτ᾿ ἔκλυεν οἶστρον ἀπειλῆς,, «Ξεῖνε, τεοῖς ἐπέεσσι ταχ᾿ ἂν καὶ πέτρον ὀρίναις., Ὣς φαμένη ῥοδέην ὑπὸ φάρεϊ  κρύπτε παρειὴν, Λείανδρος δὲ πόθου βεβολημένος ὀξέι κέντρῳ 
			φράζετο, πῶς κεν ἔρωτος ἀεθλεύσειεν ἀγῶνα. 
			ἄνδρα γὰρ αἰολόμητις Ἔρως βελέεσσι δαμάζει 
			καὶ πάλιν ἀνέρος ἕλκος ἀκέσσεται. οἷσι δ᾿ ἀνάσσει,, «Παρθένε, σὸν δι᾿ ἔρωτα καὶ ἄγριον οἶδμα περήσω, 
			εἰ πυρὶ παφλάζοιτο καὶ ἄπλοον ἔσσεται ὕδωρ., Ὣς οἱ μὲν κρυφίοισι γάμοις συνέθεντο μιγῆναι 
			καὶ νυχίην φιλότητα καὶ ἀγγελίην ὑμεναίων 
			λύχνου μαρτυρίῃσιν ἐπιστώσαντο φυλάσσειν, 
			ἡ μὲν φῶς τανύειν, ὁ δὲ κύματα μακρὰ περῆσαι., Ἤδη κυανόπεπλος ἀνέδραμε νυκτὸς ὀμίχλη 
			ἀνδράσιν ὕπνον ἄγουσα καὶ οὐ ποθέοντι Λεάνδρῳ. 
			ἀλλὰ πολυφλοίσβοιο παρ᾿ ἠιόνεσσι θαλάσσης, Ὣς εἰπὼν μελέων ἐρατῶν ἀπεδύσατο πέπλα 
			ἀμφοτέραις παλάμῃσιν, ἑῷ δ᾿ ἔσφιγξε καρήνῳ, 
			ἠιόνος δ᾿ ἐξῶρτο, δέμας δ᾿ ἔρριψε θαλάσσῃ. 
			λαμπομένου δ᾿ ἔσπευδεν ἀεὶ κατεναντία λύχνου, Ἡρὼ δ᾿ ἠλιβάτοιο φαεσφόρος ὑψόθι πύργου, 
			λεπταλέαις αὔρῃσιν ὅθεν πνεύσειεν ἀήτης, 
			φάρεϊ  πολλάκι λύχνον ἐπέσκεπεν, εἰσόκε Σηστοῦ 
			πολλὰ καμὼν Λείανδρος ἔβη ποτὶ ναύλοχον ἀκτήν., «Νυμφίε, πολλὰ μόγησας, ἃ μὴ πάθε νυμφίος ἄλλος, 
			νυμφίε, πολλὰ μόγησας· ἅλις νύ τοι ἁλμυρὸν ὕδωρ, Ὣς ἡ μὲν παρέπεισεν. ὁ δ᾿ αὐτίκα λύσατο μίτρην 
			καὶ θεσμῶν ἐπέβησαν ἀριστονόου Κυθερείης. 
			ἦν γάμος, ἀλλ᾿ ἀχόρευτος· ἔην λέχος, ἀλλ᾿ ἄτερ ὕμνων., Ἀλλ᾿ ὀλίγον ζώεσκον ἐπὶ χρόνον οὐδ᾿ ἐπὶ δηρὸν 
			ἀγρύπνων ἀπόναντο πολυπλάγκτων ὑμεναίων. 
			ἀλλ᾿ ὅτε παχνήεντος ἐπήλυθε χείματος ὥρη 
			φρικαλέας δονέουσα πολυστροφάλιγγας ἀέλλας,, Νὺξ ἦν, εὖτε μάλιστα βαρυπνείοντες ἀῆται ]